63. 데이터베이스 설계
데이터베이스 설계)란 데이터베이스의 구조, 즉 데이터베이스 스키마를 개발하는 과정이다.
1요구 사항 수집 및 분석 단계 2개념적 설계 3논리적 설계 4 물리적 설계 5 데이터베이스 구현

1. 요구 사항 수집 및 분석 단계)는 데이터베이스 설계의 각 단계 중에서 가장 많은 시간을 할애해야 하는 단계이다. 요구 사항 수집 하고 분석하는 작업에는 다음과 같은 것들이 있다. 
-조직이나 기관에 대한 일반 사항(회사 내규라든지 조직도 등에 대한 자료조사)
-기존 시스템에 대한 기초 조사(양식지나 컴퓨터 화면 상 입출력 정보 분석)
-설문지 작성
-담당자 면담
-업무 현장 방문
이 외에 기능에 대한 분석도 해야 하는데, 전체 시스템을 몇 개의 기능 단위로 나누고, 다시 기능을 세분화한 단위로 나누며, 기능과 기능 사이의 관계를 명확히 정의한다. 전체 시스템 측면에서 기능의 목적과 활동을 재설정한다. 이를 위해서 {데이터 흐름도(DFD, Data Flow Diagram)}(p.97)를 작성하기도 한다.
작성된 {요구 조건 명세}는 주요 사용자 그룹과 함께 다시 검토하고 확인한 후 최종 시스템 명세로 확정한다.


2. 개념적 설계
상향식 방식과 하향식 방식이 있다. 보통 하향식으로 엔티티를 추출해 낸 후에, 상향식으로 하향식에서 아직 분석하지 못한 내용이나 애트리뷰트 등을 보완한다.

하향식 개념적 설계)란 용어에서 의미하는 그대로 포괄적인 상위그룹의 내용을 먼저 정하고 해당 그룹에 속하는 내용을 다시 쪼개서 하위 그룹의 내용을 설계하는 방식이다.
먼저 요구 사항 수집 및 분석 단계로 부터 얻어진 데이터베이스 요구 사항에서 1.엔티티를 추출해내고, 2엔티티들을 식별할 수 있는 키 애트리뷰트를 찾아낸다. 그런 다음 3각 엔티티들 사이의 관계를 정의하는 방식으로 전체적인 데이터베이스를 설계한다.
최종적인 산출물로 {ER 다이어그램}을 작성한다.(개념적 데이터 모델 중에 가장 대표적인 ER 모델은 개체, 속성, 관계 등에 대하여 용이하게 표현할 수 있는 ERD를 정의하고 있다.)


3. 논리적 설계 단계)에서는 두 가지 작업을 수행하게 된다.
먼저 데이터베이스 관리 시스템을 무엇으로 할 지 선정하는 것이다. 데이터베이스 관리 시스템을 설정할 때는 정책적인 사항을 비롯해서 기술성과 경제성 등을 고려하게 된다.
다음은 정해진 데이터베이스 관리 시스템의 스키마를 만드는 것이다. ER 다이어그램은 인간이 쉽게 이해하기 위해 도입한 수단이다. 따라서 ER 다이어그램을 컴퓨터가 이해할 수 있는 모델링을 해야 한다.(데이터베이스 관리 시스템에 매핑 --> 데이터베이스 관리 시스템의 용어와 개념에 대해서 알아야 한다.) 이런 과정을 논리적 설계라고 한다. 논리적 설계의 산출물로 {관계형 데이터베이스 스키마}를 얻게 된다. 

정규화
이러한 일련의 과정을 따라서 설계한다 하더라도 반드시 좋은 데이터베이스가 되는 것은 아니다. 단순하고 효율적인 관계형 스키마를 도출해 내야만 좋은 데이터베이스를 구축할 수 있다. 효율적인 관리가 필요한 데이터베이스를 구축하려면 논리적 설계에서 도출된 관계형 스키마를 정제할 필요가 있다.

4. 물리적 설계
주어진 응용 프로그램에 대한 성능을 향상시키기 위해서 데이터베이스 파일의 저장 구조와 접근 경로를 결정하는 작업을 수행하게 된다. 물리적 설계 단계에서 수행하는 작업 중 대표적인 예로 인덱스와 역정규화가 있다.

5. 데이터베이스 구현
선정된 데이터베이스 관리 시스템의 DDL로 기술된 명령문을 실행시켜 데이터베이스 스키마와 데이터베이스 파일을 생성한다.