데이터 모델(관계형 데이터보다 상위 개념)은 데이터 구조, 연산자, 데이터 무결성의 세가지 구성요소를 갖는다.

무결성(Integrity) - 데이터베이스에 저장된 데이터 값과 그것이 표현하는 현실 세계의 실제 값이 일치하는 정확성을 의미한다.(완전성)

무결성 제약 조건(Constraint)은 데이터베이스에 저장된 데이터의 정확성을 보장하기 우해 정확하지 않은 데이터가 데이터베이스 내에 저장되는 것을 방지하기 위한 제약 조건을 말한다.

도메인 제약조건
각 속성 A의 값은 A의 영역에 속하는 원자값이어야 한다.

도메인 제약조건은 가장 간단한 형태의 제약조건이다.
각 애트리뷰트의 값이 반드시 원자값(=집합X{2,3})이어야 하며, 
데이터 형식을 통해 값들의 유형(정수형, 실수형, 문자형 등)을 제한하고, 
애트리뷰트의 디폴트 값을 지정하고, 
애트리뷰트에 저장되는 값들의 범위를 제한할 수 있다. 
릴레이션을 정의할 때 애트리뷰트 선언에 'NOT NULL' 구문을 붙이면 모든 투플에서 해당 애트리뷰트의 값이 존재하도록 보장한다. 도메인 제약조건은 어느 정도의 데이터 무결성을 유지한다.

키 제약조건
키 애트리뷰트에 중복된 값이 존재해서는 안 된다.
(릴레이션을 정의할 때 기본 키로 정의하거나 UNIQUE를 명시한 애트리뷰트에는 중복된 값이 허용되지 않는다.)

개체 무결성 제약조건(기본키)
릴레이션의 기본 키를 구성하는 어떤 애트리뷰트도 널 값을 가질 수 없다.
(이 제약조건은 대체키에는 적용되지 않는다. means 실제 DB)

참조 무결성 제약조건(외래 키)
외래키의 값은 참조(하는) 릴레이션의 기본 키 값과 같다.
외래키가 자신을 포함하고 있는 릴레이션의 기본 키를 구성하고 있지 않으면 널값을 가진다.