DDL(Data definition language)은 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의하거나 변경 또는 제거할 때 사용하는 언어이다.

SQL에서 지원하는 기본 데이터 타입
정수 : int(4Byte 정수), 실수 : Float, 형식화된 숫자 : DEC(i,j),고정길이 문자 : char(n : 문자수), 가변길이 문자 : varchar(n : 최대 문자 수), 고정길이 비트 열 : bit(n), 가변 길이 비트 열 : varbit(n), 날짜 : date, 시간 : time

스키마는 하나의 응용(사용자)에 속하는 테이블과 기타 구성 요소 등을 그룹짓기 위한 것이다.
$ create schema(database) 스키마명 authorization 사용자_ID;

도메인이란 하나의 속성이 취할 수 있는 동일한 타입의 원자값들의 집합이다.
정의된 도메인명은 일반적인 데이터 타입처럼 사용한다.
$ create domain sex char(1) default '남' constraint valid-sex check(value in('남','여')

CREATE TABLE : 테이블 정의
create table 테이블명
    (속성명 데이터_타입 [NOT NULL], ...
      [, primary key(기본키_속성명, ...)]
      [, unique (대체키_속성명, ...)]
      [, foreign key(외래키_속성명, ...)
          references 참조테이블(기본키_속성명), ...)]
          [on delete 옵션]
          [on update 옵션 : no action, cascade, set null, set default] 
      [constraint 제약조건명] [check(조건식)];

예제)
create table 학생
    이름 varcahr(15) not null,
    학번 char(8),
    전공 char(5),
    성병 sex,
    생년월일 date,
    primary key(학번),
    foreign key(전공) references 학과(학과코드)
        on delete set null
        on update cascade,
    constraint 생년월일제약 check(생년월일 >= '1980-01-01');


ALTER TABLE : 칼럼을 추가/삭제하거나 제약조건을 추가/삭제하는 작업시 사용
alter table (테이블명)
            add (칼럼명 데이터 유형);
            drop [column] (삭제할 칼럼명);

            modify column (칼럼명 데이터 유형 [default 식] [not null] (oracle)
            alter (칼럼명 데이터 유형 [default 식] [not null] (SQL Server)
- 칼럼의 크기를 늘릴 수는 있지만 줄이지는 못한다. (기존 데이터가 훼손될 수 있기 때문이다.)
- 칼럼이 NULL 값만 가지고 있거나 테이블에 아무 행도 없으면 칼럼의 폭을 줄일 수 있다.
- 칼럼이 NULL 값만을 가지고 있으면 데이터 유형을 변경할 수 있다.
- 해당 칼람의 DEFAULT 값을 바꾸면 변경 작업 이후 발생하는 행 삽입에만 영향을 미치게 된다.
- 해당 칼럼에 NULL 값이 없을 경우에만 NOT NULL 제약조건을 추가할 수 있다.  

            rename column 변경해야 할 칼럼명 TO 새로운 칼럼명; (oracle)(SQL Server에서는 sp_rename 구문 사용)
            drop constraint  제약조건명;
            add constraint 제약조건명 제약조건(칼럼명);

TRUNCATE TABLE : 해당 테이블에 들어있던 모든 행들이 제거되고 저장 공간을 재사용 가능하도록 해제한다.
(테이블 전체 데이터를 삭제하는 경우, 시스템 활용 측면에서는 delete table 보다는 시스템 부하가 적은 truncate table을 권고한다. 단 truncate의 경우 정상적인 복구가 불가능하므로 주의해야 한다.)
$ truncate table 테이블명

DROP TABLE : 테이블 삭제
drop table 테이블명 [cascade constraint(oracle)/cascade(mysql)]
cascade constraint 옵션은 해당 테이블과 관계가 있던 참조되는 제약조건에 대해서도 삭제한다는 것을 의미
(SQL Server에서는 cascade 옵션이 존재하지 않으며 참조하는 테이블을 먼저 삭제해야 한다.)


 

