함수적 종속(Functional Dependency)
속성 X의 값 각각에 대해 시간에 관계없이 항상 속성 Y의 값이 오직 하나만 연관되어 있을 때 Y는 X에 함수적 종속 또는 X가 Y를 함수적으로 결정한다고 하고, X(Determinant) -> Y(Dependent)로 표기한다.

삽입 이상
데이터를 삽입할 때 의도와는 상관없이 원하지 않은 값들로 인해 삽입할 수 없게 되는 현상.
삭제 이상
한 튜플을 삭제할 때 의도와는 상관없는 값들도 함께 삭제되는, 즉 연쇄 삭제가 발생하는 현상.
수정 이상
튜플에 있는 속성 값을 갱신할 때 일부 튜플의 정보만 갱신되어 정보에 불일치성이 생기는 현상.

정규화
가능한 중복을 제거하여 삽입, 삭제, 갱신 이상의 발생 가능성을 줄이는 것.

제 1 정규형
도메인이 원자값으로만 되어있는 형태
제 2 정규형
기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대하여 완전 함수적 종속을 만족하는 정규형(부분 함수 종속 제거)
제 3 정규형
기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 대해 이행적 함수적 종속을 만족하지 않는 정규형(이행적 함수 종속 제거)
BCNF
모든 결정자가 후보키인 정규형
